# 16/09

# Modos de procesamiento

***(Según las restricciones de tiempo)***

## Tiempo real

Se engloba en tiempo real todo lo que sea mecanismos de control (de centrales eléctricas, partes del automóvil, en general controlar → tomar una acción)

---

**Def:** Sistemas en los que el resultado computacional correcto no solo depende de lo correcto de sus resultados lógicos sino también del cumplimiento de sus restricciones temporales.

---

Debido a esto, ciertas acciones **no** pueden ser postergadas.

### Clasificación de STR

- **Soft Real Time:** Toleran incumplimientos esporádicamente (Equipos de comunicaciones, sistemas multimedia)
- **Hard Real Time:** Las consecuencias de los incumplimientos implican perdidas humanas (Sistemas de control de transporte, control de centrales nucleares).

## Tiempo compartido

Requiere que varios usuarios puedan acceder al mismo sistema a la vez, para cual cada uno de los usuarios debe tener una terminal.

- Es una variante del concepto de multiprogramación

# Otras clasificaciones

### N° de usuarios

- Monousuarios
- Multiusuarios

### N° de tareas

- Monotareas
- Multitareas

### N° de procesadores

- Uniproceso
- Multiproceso
    - Simetricos: Todos los procesadores cumplen la misma función.
    - Asimetricos: No necesariamente cumplen la misma función.

# SPOOL

Objetivo: Gestionar correctamente el uso de impresora y otros dispositivos.

- Un modulo de administración perteneciente al kernel transforma el documento en un archivo y lo ubica en disco, ubicando una referencia a él en la cola de impresión.
- En este punto, la impresión ya es completamente independiente del proceso que ordenó la impresión, por lo que este puede seguir.
- Un proceso servidor (daemon) toma de a uno los elementos de la cola de impresión y “los envía a la impresora”

# Gestión de memoria

**Particiones:** Procesos, como un todo, en espacios contiguos de memoria.

**Segmentación:** Asignar memoria a las partes estructurales del proceso, no al proceso como un todo. Esas partes pueden no estar en sectores contiguos de memoria. Ej. de partes: Stack, Gap, Data, Texto.

**Paginación:** Se divide en unidades de un tamaño (pequeño) predefinido. La memoria también se divide en intervalos del mismo tamaño.

### Estrategias de gestión de memoria

**Problema!** El SO quiere ejecutar N procesos, y esos N procesos superan en el espacio disponible en memoria. **Soluciones:**

**SWAPPING:** (General para cualquier mecanismo de gestión de memoria). A esos N procesos se les quiere agregar un proceso N+1. En ese momento hay procesos usando CPU y otros esperando E/S o esperando CPU (no ideal) (llamémoslo P1).
El sistema operativo puede copiar la imagen de P1 a disco (swap out), liberando espacio para cargar nuevos procesos. Este espacio podría usarse para ingresar uno de los procesos que están en disco (P2) a memoria (swap in).

**Memoria virtual:** *No admisible en particiones.* Puede asignarse memoria a algunas paginas y no a otras. Si un proceso tiene al menos una pagina en memoria, se considera que el proceso esta, efectivamente en memoria y puede asignársele CPU.

Problema! Mientras el proceso se ejecuta, necesita acceso a una pagina que no esta en memoria. Se produce un fallo de paginación, el proceso se pausa hasta que se pueda recuperar de disco la pagina necesaria, mientras tanto se ejecutan procesos que si puedan usar la CPU.

*Housing: Pueden contratarse espacios para ubicar servidores propios. Aprovechando*

## Las PC’s

Redes de PC’s para comaprtir recursos.

Si se ponen los datos en un solo lugar y se acceden desde los otros dispositivos