# 11/05 y 01/06 - Grafos

Formas de representar un grafo

- Matriz de adyacencia.
- Lista de adyacencia.
- Matriz de incidencia.

- Recorrido topológico. Fijarse que nodo tiene grado de incidencia 0. Se usa para detectar ciclos, si tiene ciclos no funciona.
- Para encontrar un nodo en particular → Recorrido en profundidad.

## PageRank

Se modela la web como un grafo, mas específicamente como una cadena de Markov, donde:

- Los nodos son sitios web.
- Una arista de un nodo A a otro B representa un hipervínculo de A a B.
- El peso de una arista es la probabilidad de que un usuario vaya de A a B usando ese hipervínculo.

Como toda cadena de Markov, existe una matriz de probabilidades $P$ cuyo elemento $P_{i,j}$ es la probabilidad de viajar del nodo $i$ a $j$.

Puede darse el caso que $P$ describa una cadena de Markov:

- Reducible (la distribución estacionaria no es única y depende de la distribución inicial).
- Periódica (la distribución no converge y oscila entre un numero de valores posibles).

Entonces, para garantizar que la distribución estacionaria converja y sea única, en vez de usar la matriz de probabilidades $P$ original, se usa una nueva matriz $\hat{P}$:

$$
\hat{P} = (1-\alpha)P + \alpha J
$$

$J$ es una matriz de todos unos (de las mismas dimensiones de $P$). $\alpha$ es un factor de amortiguación que representa la probabilidad de que el usuario “se salga” de la cadena de hipervínculos y vaya a cualquiera de las paginas de forma aleatoria (queda representado como una transición de un nodo A a cualquiera de los nodos, incluido si mismo, con probabilidad $\alpha$).

Luego, se resuelve la cadena de Markov sea mediante resolución del SEL resultante, o bien siguiendo la iteración $x_{i+1}=\hat{P}x$ hasta llegar a una error $\varepsilon=||x_{i-1}-x_i||$ aceptable.

Puede usarse la formula iterativa (parece que es una heurística): $PR(A)_{k+1}=(1-d)+d \sum_{i=1}^{N} \frac{PR(i)}{C(i)}$. Donde $PR$ es el PageRank de un nodo y $C$ es la cantidad de enlaces salientes de un nodo. La sumatoria se hace para todos los N nodos que tengan enlaces hacia $A$.

---

- Google logro hacer correr el algoritmo de manera concurrente en muchas computadoras.

---

Ver algoritmo para encontrar puntos de articulación: [https://www.baeldung.com/cs/graph-articulation-points](https://www.baeldung.com/cs/graph-articulation-points).