# 01/09

## SYSCALL (o llamada al sistema)

Equivalente al set de instrucciones de una CPU, conjunto de servicios que ofrece el SO a un programador. Interfaz entre ellos.

Ejs:

- **Procesos:** Crear un proceso, cambiar su prioridad (cantidad de ciclos de reloj que usa, o el orden en la cola)
- **Memoria:** Solicitar/liberar memoria.
- **Archivos:** Crear, renombrar, leer, escribir.
- **Protección:** Propietarios, permisos.

### Ejemplo: función nice()

nice(<int>) baja la prioridad del proceso. Una vez es compilada, resulta en una secuencia de instrucciones seguida de un **trap**, que significará un cambio a modo kernel. El SO ejecutará la rutina que tenga asociada a esa funcionalidad, y luego devolverá el control al programa de usuario, sin antes volver al modo usuario.

*Dato:* 

***Fork (en Linux):** Llamada al sistema que crea un proceso nuevo. Le asigna un espacio de memoria y un PID distinto, pero el resto es una copia exacta del programa padre.*

## Proceso de interrupciones (Programmable Interrupt Controller, PIC)

Señales no llegan directamente  a la CPU, sino a una PIC (controladora de interrupciones programable). Todos los I/O tienen la capacidad de enviar una señal a la PIC, y cada uno de ellos tiene un numero de interrupción (IRQ) asignado.

1. PIC recibe una interrupción y envía una señal (por su conexión / por el bus de datos a la CPU).
2. Cuando el sistema puede atenderla le envía una señal (Acknowledgement, ACK) a la PIC.
3. PIC informa a CPU numero de interrupción.
    
    *Se realizan muchas interrupciones en secuencia, y muchas veces interrupciones llegan mientras se esta realizando todo este proceso. Para eso la PIC tiene un buffer (finito).*
    
4. CPU debe saltar la ejecución a una rutina del SO (paso a modo kernel, o bien ya estaba en kernel) que maneje interrupciones de ese I/O.
    
    *¿Cómo lo hace? El numero IRQ es un índice de un vector de interrupciones. Posiciones de memoria contigua que almacenan la dirección de la IRS que maneja esa interrupción en particular.*
    
5. Desde ese punto, CPU se comunica directamente con ese I/O para saber específicamente qué fue lo que ocurrió.

### Mascara de interrupción

PIC tiene entradas, asociadas a un IRQ, que poseen una “mascara”, una “bandera” que habilita o deshabilita las interrupciones de ese I/O. 

En la conexión entre CPU y PIC también hay una mascara para recibir o no señales de la PIC. Se ignoran todas las interrupciones.

### ¿Cómo se programa una PIC?

TL/DR: Como cualquier I/O.

Se envían comandos (IN/OUT) a números de puerto, asignados a la PIC, con valores que representan la acción que se quiera realizar.

Ejemplo: El sistema operativo puede pedir setear la mascara a un “1” o un “0”, escribir en un puerto como el de cualquier otro I/O.

### Interrupciones no enmascarables.

Existe una linea independiente a la PIC entre CPU y I/O, que se usa en ciertos casos muy particulares de errores críticos. Estas se llaman **interrupciones no enmascarables**. Generalmente terminan en apagar el ordenador. Ej: Temperaturas muy altas de CPU, errores de paridad en la memoria RAM.

## ISR

Pasos a seguir para atender una interrupción:

- HDW produce una INT.
- CPU finaliza instrucción actual.
- CPU acepta la INT (ACK).
- La CPU conserva el (lo esencial del) estado actual (guardar el valor almacenado en el PC, flags de la CPU) en una pila en memoria.
- CPU carga en el PC la instrucción de la ISR (que está en vector).
- ISR salva el resto del estado del proceso actual (registro de datos).
- Se procesa la ISR.
- Se restaura el estado del proceso actual.
- Se restaura el estado de la CPU del proceso actual.