# 04/10

Programación lógica es un paradigma:

- Descriptivo: Hechos, reglas.
- Prescriptivo: Elementos de control.

Existen objetos (matemáticos) del problema y relaciones entre ellos.

Objeto ⇔ Término

En PROLOG:

- Variables en **mayúscula**.
- Constantes en **minúscula**.
- Primero consecuentes (solo uno) y luego antecedentes (0, 1 o más).
- Hay **hechos**, **reglas** (definiciones) y **consultas**.

Variables en PROLOG: Nombres para objetos, que no se cuales son. Tienen dos estados:

- Ligadas: Asociadas a un objeto particular.

*Buscar: Logica monotonica y no monotonica.*

```prolog
ama(juan,maria).
ama(jose,pesca).
ama(jose,maria).
ama(maria,libro).
ama(juan,libro).
ama(juan,francia).
valioso(oro).
tiene(juan,libro).
femenina(ana).
entrega(juan,libro,maria).
padre(jose,maria).

?- ama(maria,X). "Retorna las X que ama maria"
?- ama(juan,Y). ""
```

Editores:

- VS Code.
- InteliJ (con correo de la facultad tenes licencia).

### Como se ejecuta PROLOG.

Checkea:

- Nombre del predicado
- Aridad del predicado
- Concordancia de los parametros. Si es una constante se fija si concuerda, si es una variable no ligada la liga, y si esta ligada se fija si concuerda.

En conjunciones:

- Exito en una ligadura, va a la clausula de la derecha para seguir probando. Comienza desde el principio.
- Fracaso en una ligadura, vuelve a la izquierda para buscar mas soluciones. Comienza desde la siguiente a la que termino.

### Operación de unificación (=)

**¿Qué debe ser cierto para satisfacer cierta consulta?** Si una variable esta libre, se hace lo necesario para que la consulta sea **true** (ej. ligarla a un termino). Lo que se retorna es esa ligadura a realizar. Si la variable ya está ligada, solo queda verificar que la consulta se satisface con las ligaduras actuales de las variables.

**Termino ground:** Termino que no tiene variables.

### Símbolo funcional

Pensarlo como una estructura de datos.

### Listas en PROLOG

```prolog
"Una lista en PROLOG"
[a,b,c]

"Se construyen recursivamente:"
"Operador '<elem>|<lista>': Construye una lista cuyo primer elemento es <elem1>"
"y el resto de elementos son los presentes en <elem2>"
Z = [], X = [a | Z], Y = [b | X]
	 "[]"    "[a]"        "[b,a]"
```

Nota sobre **funciones**: Pueden pensarse como “alias” o distintos nombres para un objeto del universo.